---
title: 离别桥
date: 2022-04-05 00:15:43
permalink: /pages/108fe8/
categories:
  - 古桥
tags:
  - 拱桥 
---
时间：

最早可追溯至明朝

地理位置：

四川省眉山市眉山西门外金象大道中段

人文历史：

“离别桥”大致建于明代，属单孔石拱桥。全桥长约两丈，宽约5尺，均用长约3尺，宽厚约1尺的黄码石条拱砌而成，弧度不大。桥的护栏约高1尺，也用石条砌成。桥约高出路面2尺许，两端有一定坡度。桥旁有颗数百年的大黄桷树，其冠宽大翠绿，与桥构成一道眉山城外独特风景。此桥虽不大，可数百年来，她却连通着眉山丹棱人民的经济往来与文化交流。

随着社会发展，街道的扩建，离别桥被拆后，修成了涵洞埋在街道下面。虽然如此，可她在眉山人心中却总是显得那么的离奇，让人神游遐想。

据说，这“离别桥”有着一段极传奇动人的故事。

据传，明时有个人叫万安，他属现在东坡区尚义镇万冲村人。幼时他聪明勤奋，可惜的是，他长大后却把自己的聪明基本上都用在了钻营上。明正统十三年（1449），他中进士，授庶吉士。慢慢地他巴结上了宪宗皇帝的宠妃万贵妃，并常向她献殷情，不久便当上内阁首辅，其权极大。可他却鬼迷心窍，与宠妃万贞儿走得很近，后来便做出了一些偷情的事来。皇帝知后，因无据，就算了。

一日下午，宠妃贞儿、万安等人陪皇帝在御花园赏花游玩后，便在一起吃晚饭。在昏黄的灯光下，当大家喝酒喝得似醉非醉时，皇帝的筷子掉到桌下去了。他便弯腰下去捡筷子，就在他捡筷子时，只见万安的一只脚正放在贞儿的怀里。皇帝只好假装什么也没看到。一旁的贞儿，见皇帝弯腰下去了，赶快把万安的脚推开，可也来不及了。
这晚皇帝没去贞儿那里。

贞儿回寝宫后，便偷偷地来到万安处，两人商量着说“要想活命，就只有逃走，否则皇帝是不会放过我们的。”于是，两人便决定第二日一早迅速离开京城，况且贞儿早就不喜欢皇上了。第二日天还未亮，就有人来敲门，万安他们赶快起床，一开门，便有个蒙面人说：“万大人，你们快走吧，皇上很快就要全城戒严抓你们了，迟了就出不去了。外面有两匹马，快走吧。”说完那蒙面人便迅速走了。万安与贞儿听说要戒严，边穿衣服边上了马，什么也没带，便迅速出了城，只顾逃命。还好，他们刚一出城，就彻底戒严，捉拿他们了。

官兵们在城内没找到他们，有人说他们也出了城，于是，官兵们又出城搜捕，最终没找到他们。官兵们只好收队禀告皇上，皇上听后大为不悦，随后也就没怎么追究了。

贞儿他们逃出京城，换上便服，便直奔南边。他们一路仍怕官兵追赶，晚上常是住进农家，或是住宿场镇小客店。他们两一路艰辛，几日后，便到了四川成都。他俩很高兴的，毕竟万安的家乡快到了。这一夜，他们在成都南门外住了下来。因朝廷此时仍没解除对他们的通缉，所以他们沿途很小心。第二日，天快黑了，他们才赶到眉山。这虽是万安的故乡，可他们仍不敢去住店呀，即使敢，他们身上早也无分文了。他们相对无言，只能紧抱着痛哭一场。

万安老家在眉山西门方向，于是，他俩便直往西走。大约走到4里路处，忽见右边有片小山林，林中还有个小屋子。于是，他俩便快步过去，一看，哪是什么屋子，原来是间土地庙。万安无奈地对贞儿说：“算了吧，贞儿，我们还是将就住吧。”贞儿也只好点着头。当晚他们就在土地庙住了下来。

天也大亮了，贞儿便对万安说：“万安，我早就想好了，这里离你家也不远了，你还是回你的老家吧，好好地活下来。我就直接去峨嵋山了，否则，一旦皇上知道我们还在一起，恐怕你我真的就活不成。”只见万安泪水掉了下来，他俩哪舍得分开啊！为了贞儿，万安只好同意。贞儿也哭了，万安为贞儿擦了泪水，两人便上路了。

出了林子，右拐，便是去尚义的路了。贞儿要送万安一程，可万安无论怎样也不同意，倒是万安送了贞儿很远。他们来到西来泉边的黄桷树处，贞儿便说：“不送了，去峨嵋山反正又不远了，我们就此离别，你还是快回家吧。”万安说：“好吧，也只有这样了。”于是，两人又拥抱哭泣在一起。万安再次安慰贞儿后，便忍痛离别了贞儿。贞儿也直到万安的背影再也看不见时，才上马哭着去了峨嵋山削发为尼。路过的人见了这种难舍的情景，也为他们感叹啊！

万安与贞儿就此离别后，他俩曾去过的那片山林眉山人便取名为快活山。此山就在现铁路洞子口处的右边，那里在60年代末都还是片小山林。后来听说万贞儿在峨嵋山后山当尼姑，万安回老家后，也曾去看过贞儿，不久万安就死了。贞儿毕竟曾是贵妃，万安亦曾作过内阁首辅，且是眉山人，于是，大家便在他俩悲痛离别的“西来泉横桷树处”，专门为修筑了一座桥，并取名为“离别桥”，以此来纪念他们。这桥就是前面介绍过的那座古桥“离别桥”。
